大谷翔平の家族情報：
- 父親の大谷徹は、岩手県立黒沢尻工業高等学校を卒業してから三菱重工横浜でプレーしていた元社会人野球選手。現在は金ケ崎シニアの監督を務めている。
- 母親の大谷加代子は、元バドミントン選手としてインターハイや国民体育大会に出場した実績を持つ。
- 7歳上の実兄・大谷龍太は、高知ファイティングドッグス、トヨタ自動車東日本でプレーした選手、指導者、監督。また、2歳上の姉がおり、学生時代はバレーボールをしていた。
- 妻は、元女子バスケットボール選手の田中真美子。2024年2月29日（日本時間）に自身の公式インスタグラムにて結婚を発表。当初は妻の詳細を明かしていなかったが、翌3月にInstagramの投稿から田中真美子であることが明らかになった。
- 2024年12月29日、自身のInstagramを更新し、妻が第一子を妊娠していることを公表した。2025年4月19日（日本時間20日）にInstagramで、第一子の長女が誕生したことを報告した。
- 「デコピン」という名のコーイケルホンディエ犬を飼っている。また大谷が小学1年の時から23歳まで実家でゴールデンレトリバー犬の「エース」という犬を飼っていた。
