# Day3 課題

第3回「機械学習システムの改善」の課題

# 質問設計の観点と意図
ベースモデルでは答えられない（最近起きた）ものとして「大谷翔平の子供誕生」を思いついたので、大谷翔平についての新旧の質問をしてRAGの有無での違いをみる。


# RAGの実装方法と工夫点
* **知識ソース**:   
[WikiPedia の大谷翔平のページ。](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E8%B0%B7%E7%BF%94%E5%B9%B3)（家族について記載した部分のみ抽出）  
上記からの手作業でのコピペで小さなサイズのテキストファイルを作成しただけ。　   
（データの作成を自動化し、そうして作った多量のデータから検索等で抽出して利用したいところだが、自分がまだRAGに触れたことが無かったのでまずは一番シンプルな物とした）

* **目的**: <br>モデルに「大谷翔平」の家族に関する最新の知識を提供し、事実に基づいた回答を促す


# データの内容
大谷翔平の家族情報：
- 父親の大谷徹は、岩手県立黒沢尻工業高等学校を卒業してから三菱重工横浜でプレーしていた元社会人野球選手。現在は金ケ崎シニアの監督を務めている。
- 母親の大谷加代子は、元バドミントン選手としてインターハイや国民体育大会に出場した実績を持つ。
- 7歳上の実兄・大谷龍太は、高知ファイティングドッグス、トヨタ自動車東日本でプレーした選手、指導者、監督。また、2歳上の姉がおり、学生時代はバレーボールをしていた。
- 妻は、元女子バスケットボール選手の田中真美子。2024年2月29日（日本時間）に自身の公式インスタグラムにて結婚を発表。当初は妻の詳細を明かしていなかったが、翌3月にInstagramの投稿から田中真美子であることが明らかになった。
- 2024年12月29日、自身のInstagramを更新し、妻が第一子を妊娠していることを公表した。2025年4月19日（日本時間20日）にInstagramで、第一子の長女が誕生したことを報告した。
- 「デコピン」という名のコーイケルホンディエ犬を飼っている。また大谷が小学1年の時から23歳まで実家でゴールデンレトリバー犬の「エース」という犬を飼っていた。


# 結果の分析と考察

| No | 質問 | 回答(ベースモデル) | 回答(RAG) | RAGの効果 |
| -- | --- | ------- | ------- | ------- |
| 1 | 大谷翔平の子供の性別は？ | Shohei Ohtani does not have any children. | 大谷翔平の子供の性別は、長女。 | 〇ベースモデルでは完全に間違えているのに対し、ほぼ正答 |
| 2 | 大谷翔平の兄弟は誰？ | Shohei Ohtani has an older brother named Shingo Ohtani. | 大谷翔平の兄弟は、7歳上の実兄・大谷龍太と2歳上の姉。 | ◎ベースモデルでは完全に間違えている質問に正答 |
| 3 | 大谷翔平の妻は誰？ | Shohei Ohtani is not married. | 大谷翔平の妻は、田中真美子。 | ◎ベースモデルでは完全に間違えている質問に正答 |
| 4 | 大谷翔平の所属球団は？ | Shohei Ohtani currently plays for the Los Angeles Angels in Major League Baseball (MLB). | 大谷翔平の所属球団は、現在の所属球団は不明（参考資料には球団名が記載されていない）。 | ×ベースモデルでは（英語ではあるが）正解、ところがRAG利用では返答できていない。 |
| 5 | 大谷翔平の出身高校は？ | Shohei Ohtani attended Hanamigawa High School in Hokkaido, Japan. | 大谷翔平の出身高校は、岩手県立黒沢尻工業高等学校（父親の大谷徹が卒業した高校）。 | △どちらも間違い |

RAGのデータに無い情報についての質問についてはベースモデルのみより悪化したり（No.4） 、RAGのデータにある情報を元にしたハルシネーションを起こしたりしている (No.5)。

RAGのデータに答えについての情報が不足している場合について、プロンプトか何かでケアが必要なようだ。

